Documento de noticias del 2026-05-08 recopiladas para generación de podcast.
============================================================

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: La ikastola Abendaño protesta por la mala calidad del aire en su entorno
DESARROLLO:
La comunidad educativa de la ikastola Abendaño ha participado esta mañana en una marcha ciclista para protestar por la mala calidad de aire que respiran. ... La movilización responde a un reciente informe de Ecologistas en Acción que analiza la contaminación alrededor de colegios de toda España. En la última campaña han incluido Vitoria. Este estudio revela varios lugares críticos : los entornos de la haurreskola Gurutzmendi de Adurza y de las ikastolas Abendaño, Toki Eder y Arantzabela. Concluía que «son puntos que necesitan algún plan para poder reducir la contaminación».

Ecologistas en Acción (Ekologistak Martxan) han contado en esta campaña con ayuda de voluntarios de Bizikleteroak y de las 'ampas' de centros vitorianos. El colectivo ha instalado durante tres semanas captadores de dióxido de nitrógeno (N02) en 17 entornos escolares de la ciudad. Los peor parados salen los niños que salen a jugar al patio de la haurreskola Gurutzmendi de Adurza, frente a la saturada Iturritxu, pero no los únicos afectados en sus juegos por la polución del tráfico.

Salvo la ikastola de Durana (Ikasbidea), en todas estas zonas se superan los valores de dióxido de nitrógeno –procede sobre todo de coches y motos– recomendados por la Organización Mundial de la Salud, que habla de 10 microgramos por metro cúbico. Ocho de esos 17 entornos, están por encima de los 20, que es el último límite anual propuesto por Europa y que debería alcanzarse antes del 1 de enero de 2030, según recuerdan los ecologistas.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Continúa la alerta por tormentas en Álava
DESARROLLO:
Aunque la lluvia aparece a ratos, lo cierto es que este comienzo del mes de mayo se está caracterizando por un tiempo bastante inestable. Mirando ... al refranero, dado que ni marzo ha sido ventoso, ni abril especialmente lluvioso, mayo parece que no ha llegado ni muy florido ni muy hermoso. De hecho, está siendo más frío que su predecesor y claramente con más precipitaciones. Y así parece que va a continuar.

Euskalmet activa un nuevo aviso amarillo por tormentas para este viernes. Entre las 15.00 y las 21.00 horas se esperan chubascos que pueden ser «muy intensos». Se podrían superar los 15 litros por metro cuadrado en una hora. Además, hay posibilidad de granizo y rachas fuertes de viento -entre 70 y 90 kilómetros-.

Una situación que podría repetirse durante el fin de semana. Aemet explica que se debe a la influencia de una borrasca estacionaria al oeste de Portugal. Los días amanecen soleados, pero a partir de la tarde se estropean. El viento sur ha elevado las temperaturas -hoy se esperan máximas de 23 grados-, lo que lleva a notar ese bochorno tan característico por estos lares.

Este sábado amanecerá más nublado, con nubes altas y medias, indica el parte de la Agencia Vasca de Meteorología. Eso hará que pueda llover de forma débil y dispersa, pero no con chaparrones fuertes. Para el domingo, en cambio, volverán a crecer las nubes de evolución y, con ello, aumentará las probabilidad de que se produzcan fenómenos tormentosos.

Durante el fin de semana, las temperaturas se mantendrán sin demasiados cambios: en torno a los 18 grados. ¿Y para el resto de la semana qué nos espera? Pues la previsión no es muy halagüeña. La Agencia Estatal de Meteorología señala que la borrasca seguirá afectando a la cornisa cantábrica, de forma que se mantendrá elevada la probabilidad de lluvia. Los termómetros, por su parte, bajarán de forma ligera y se situarán por debajo de los 18 grados.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Mercadona invertirá 14 millones en una nave para refrigerados en Júndiz que dará trabajo a 60 personas
DESARROLLO:
La alcaldesa, Maider Etxebarria, ha anunciado este viernes nuevas inversiones en Júndiz. En concreto, la empresa que gestiona el suelo industrial municipal Gilsa ha vendido ... cuatro parcelas por cuatro millones de euros para proyectos de logística y fabricación siderúrgica. Mercadona se ha quedado con tres de estos solares por 2,6 millones de euros. Juntos ocupan 21.000 metros cuadrados sobre los que el grupo valenciano pretende levantar una nueva nave para productos refrigerados. Se ubicará junto a su centro logístico.

Etxebarria, que asegura que estas operaciones «confirman el enorme atractivo que tiene Júndiz», ha aclarado que Mercadona plantea invertir 14 millones de euros en un proyecto que dará trabajo a 60 operarios al margen del personal de limpieza y mantenimiento. Se sumará la plantilla de 650 empleados que ya trabaja en el bloque logístico que da servicio a 80 tiendas de la zona norte y en el que la compañía de Juan Roig lleva invertidos 200 millones de euros.

La cuarta parcela, de 14.600 metros cuadrados, se ha adjudicado a Mugafil por 1,2 millones de euros. Se trata de una firma que fabrica alambre y otro tipo de productos destinados a los sectores de la agricultura y la automoción. El polígono industrial Vitoria «es el emplazamiento ideal para instalarse y crecer», ha subrayado la regidora socialista.

No hace mucho tiempo, en diciembre, el consejo de administración de Gilsa anunciaba otra gran operación en Júndiz. Aprobaba por unanimidad, la operación hará posible la reconstrucción la empresa vitoriana LEA, cuyas instalaciones en Arriaga quedaron destruidas por un incendio en junio del pasado año. LEA logró en el sector 21 una superficie productiva cercana a los 45.000 metros cuadrados.

Este acuerdo, planteado como una permuta de terrenos, supuso la transmisión por parte de Gilsa de tres solares valorados en algo más de 6 millones de euros (con IVA) y el abono de 5,7 millones adicionales a cambio del 46,8% de la propiedad de los terrenos de Arriaga donde se levantaba la antigua factoría.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Detenido en Vitoria por robar a una anciana el bolso que llevaba en el andador
DESARROLLO:
Agentes de la Ertzaintza han detenido a un hombre en Vitoria-Gasteiz por hurtar a una mujer de avanzada edad un bolso que portaba en ... el interior del cajón del andador que utilizaba para facilitar sus desplazamientos.

Los hechos se produjeron poco antes de las doce del mediodía de este pasado jueves, cuando la Ertzaintza fue alertada de la sustracción de un bolso a una mujer en una plaza ubicada en el barrio de Txagorritxu, según ha informado la Policía autonómica en un comunicado.

Según la información aportada, el presunto autor estaba retenido por varios particulares. En el citado lugar se personó una patrulla en funciones de protección ciudadana que contactó con varias personas, entre ellas la víctima, una mujer de 86 años.

La anciana relató que caminaba por la vía pública, ayudada con su andador, cuando se le acercó un individuo que le preguntó por una dirección. Mientras le daba las indicaciones pertinentes, este le hurtó al descuido un bolso del interior del cajón del dispositivo caminador.

La víctima se percató de la sustracción y de cómo el presunto delincuente le hacía entrega de su bolso a otro individuo, que huyó rápidamente a bordo de una bicicleta. La mujer fue auxiliada por varios viandantes, que pudieron retener al implicado.

Los agentes identificaron al presunto autor, un hombre de 30 años. Poco después, se pudo recuperar el bolso de la víctima, salvo el dinero que portaba en una cartera, entregado por una mujer a la dotación policial tras localizarlo en las inmediaciones.

Al parecer, el presunto cómplice del autor del hurto, lo habría abandonado después de apoderarse del dinero. La Ertzaintza mantiene abierta la investigación policial para localizar al segundo participante en este delito.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: León XIV, año 1 de su pontificado
DESARROLLO:
El 8 de mayo de 2025, el mundo asistía a la esperada fumata blanca. Tras un histórico pontificado de Francisco, la Iglesia Católica anunciaba que ... la sucesión apostólica continúa, que la evangelización no se detiene y que Cristo se sigue haciendo presente a través de su Vicario para confirmar en la fe a cientos de millones de personas alrededor del globo. Al cumplirse un año del pontificado del Papa León XIV –el primero estadounidense y el primero agustino– resulta oportuno hacer balance de estos primeros 365 días como autoridad moral del mundo, máximo responsable de la Iglesia Católica y Jefe del Estado más pequeño pero con el mayor número de almas a su cargo.

Y es que el contexto en el que está ejerciendo su magisterio no es nada fácil. En un mundo hostil, necesitamos líderes con valor, nobleza y entereza para estar por encima de esta polarización y atmósfera perversa. Hoy hace falta coraje para saber denunciar lo que nos lastra como sociedad sin caer en cálculos electorales y sin taparse tras un velo que no deje ver la realidad. Ante este vacío, Robert Prevost, al igual que Jorge Bergoglio, ha demostrado ser referente moral no solo para los cristianos sino para todo el mundo. En no pocas ocasiones hemos oído a un Papa valiente, dispuesto a la defensa de la verdad y capaz de llevar a la Humanidad a nuevos escenarios alejados de los que la actual y anodina clase política mundial nos está conduciendo. Su primer saludo –«La paz esté con todos vosotros»– fue ya una declaración de intenciones mientras que la elección de su nombre recordaba al gran León XIII, el artífice de la Doctrina Social de la Iglesia que apuntaló la dignidad de toda persona humana y la defensa del bien común.

Por ello, en un mundo donde abundan dirigentes cobardes, déspotas, autócratas y tiranos que saben mejor que nadie manipular la realidad, culpabilizar a quien no tiene responsabilidad y demonizar al adversario intentando sobrevivir en su debilidad y decadencia, hay una voz atrevida, firme, autorizada y audaz capaz de portar esperanza y civilización allá donde hay abatimiento y barbarie. Esa voz hoy es la de la Iglesia Católica en la persona del Santo Padre, la cual emerge con más fuerza que nunca por la situación global. El Papa León XIV, con sus potentes mensajes al mundo, ha logrado poner en el centro lo urgente y lo importante, que no siempre suelen ir unidos. Con su famoso llamamiento a una «paz desarmada y desarmante», el Papa no cesa en su mensaje al mundo donde asegura que «el mal no prevalecerá». Son numerosas sus apuestas al diálogo, a la reconciliación y a la superación de divisiones para «ser un solo pueblo donde se construyan puentes y no muros». Como pontífice, ha alentado a nuestras sociedades secularizadas y carentes de sentido e identidad –donde nos encontramos nosotros– a volver a Jesús de Nazaret porque «necesitamos su luz, la del Buen Pastor que nos precede». Repitiendo al inigualable San Juan Pablo II, ha invitado a «no tener miedo y poner nuestra confianza en Dios», recordando que todo cristiano debe estar «junto a los pobres y marginados, combatiendo siempre las crecientes desigualdades».

León XIV ha mostrado su capacidad para recomponer equilibrios internos dentro de la Iglesia, fomentando una mayor comunión entre sensibilidades diversas, algo que afecta también a nuestra Diócesis de Vitoria pese a la insistencia de algunos en querer imponer una única forma y un único modelo. En tiempos donde la polarización también afecta al ámbito eclesial, la apuesta de León XIV por la unidad ha sido todo un respaldo a quienes siempre hemos defendido la unidad desde la pluralidad y la diversidad.

Con todo, el Papa se enfrenta a una tentación muy peligrosa y cuyos resultados se han constatado desastrosos allá donde se han impulsado. Hay un sector que busca deliberadamente relegar el papel de la fe al ámbito estrictamente privado, como si su aportación al debate público careciera de legitimidad. En este punto, conviene recordar que, como cualquier otra institución con vocación social, la Iglesia tiene no solo el derecho a participar en la conversación común, sino el deber de hacerlo especialmente cuando están en juego cuestiones fundamentales sobre la persona, la convivencia y los derechos humanos entre otros. En nuestra tierra alavesa también hemos leído y oído a estas voces que buscan censurar la palabra de la Iglesia ante constatadas y evidentes injusticias y clamores sociales que van contra la verdad y manipulan la realidad.

El Santo Padre tiene por delante retos como el relevo generacional en el sacerdocio y la vida religiosa, la revitalización de las comunidades locales y la respuesta a las heridas aún abiertas en distintos ámbitos. León XIV ha comenzado a abordar estas cuestiones, aunque su resolución requerirá tiempo, constancia y, sobre todo, una implicación corresponsable de todo el pueblo de Dios, es decir, de nosotros y nosotras, creyentes en Jesucristo.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Las cámaras llegan a las aulas del colegio Mariturri
DESARROLLO:
Las cámaras llegan a las aulas del CEIP Mariturri. El centro escolar vitoriano ha comenzado la instalación de estos aparatos en algunas de sus aulas, dentro de una iniciativa  con fines pedagógicos que en octubre de 2025 puso en marcha el Gobierno Vasco.

La colocación de estos dispositivos se lleva a cabo solo en ciertas gelas polivalentes y de alumnado de más edad del colegio. Pero, "en ningún caso", indican desde dirección, en baños, pasillos ni otras áreas del recinto.

"No son para control ni vigilancia, son recursos educativos con fines didácticos", recalcan. Quieren  explicar esta medida, que ha generado cierta preocupación entre algunas familias del colegio. El revuelo se ha producido al descubrir para qué era el cableado que habían visto en ciertas aulas.

Su instalación aún no se ha hecho efectiva del todo, pero desde la dirección de Mariturri defienden su utilidad. "Para una videoconferencia, por ejemplo, porque están haciendo un proyecto con una escuela de Londres, o para contactar con el centro de salud si alguien del alumnado tiene alguna enfermedad. Tienen una imagen de 360 grados, zoom y sonido muy buenos", ejemplifican.

Aseguran que los objetivos de las cámaras "disponen de un capuchón para taparla, y los aparatos pueden conectarse y desconectarse de la corriente sin problema, al igual que el Bluetooth". "Vienen también con un mando a distancia que usa el profesor", añaden.

Y es que, según recalcan, es el personal docente el que decide cuándo encenderla para realizar un proyecto educativo y cuándo desenchufarla, o quitarla, en cuanto se concluya. No tiene por qué estar operativa de forma continua. "No es para que el profesor apunte con ella a la clase, ni esté viendo o grabando todo", puntualizan.

Además, la dirección de Mariturri recuerda que no es el único centro educativo en adoptar esta medida, la cual se extiende por todo Euskadi.

Para saber cómo surgió, debemos remontarnos a la pandemia. Muchos centros educativos tuvieron que improvisar recursos tecnológicos para mantener la enseñanza a distancia. Al ver esta situación, la UE decidió impulsar la digitalización educativa y facilitar a los colegios e institutos una infraestructura digital adecuada.

Surgió el Programa de Cooperación Territorial para la Digitalización del Ecosistema Educativo (ECODIGEDU). A través del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, España recibió 1.297 millones de fondos europeos para poner en marcha estas conocidas como 'aulas digitales'.

De ellos, Euskadi obtuvo cerca de 66 millones de euros. Solo podían usarse para este fin. Así que, según indican desde el Departamento vasco de Educación, en 2024 realizaron una encuesta con los centros educativos. Así veían quiénes estaban interesados en implantar estos sistemas digitales interactivos, y, de ser así, en cuántas de sus aulas.

Estas herramientas tecnológicas consisten en un monitor interactivo de gran formato, un ordenador de sobremesa, una cámara web de aula y dos micrófonos inalámbricos.

Fue en octubre de 2025 cuando Educación empezó el envío del material a los colegios que "dijeron que sí, y que lo han ido instalando progresivamente". Desde el área que dirige Begoña Pedrosa, recuerdan que "el propio docente lo controla y decide cuándo se activa, el manejo del control está en sus manos".

Y, como llevan haciendo desde hace meses, remarcan que el objetivo es "el uso pedagógico, tener un acceso más telemático a la educación" . Rechazan de plano que las cámaras supongan "cualquier control remoto".

Sin embargo, su llegada a las aulas vascas ha estado rodeada de polémica. En octubre, LAB mostró su malestar al considerar que la colocación de estas cámaras había comenzado "sin informar previamente y sin el consentimiento de las y los trabajadores, familias y alumnos que forman parte de la comunidad educativa".

El sindicato reitera ahora que "no hay necesidad de estos aparatos, y sí de otros materiales, como pueden ser los ordenadores, porque hay docentes sin tener los adecuados". La central reconoce que, "tras la puesta en marcha en octubre, aunque algunos centros no los han colocado, ahora hay una segunda oleada".

"Educación asegura que las cámaras no están conectadas a Internet y no son de vigilancia, pero hay que reflexionar sobre la digitalización, valorar qué aparatos son realmente necesarios", constatan. En ese sentido, desde LAB apuntan que en aulas de Educación Infantil, "impacta que un txiki de 2-3 años conviva con estas cámaras, que son bastante grandes, lo que no favorece todo el tema de concienciar sobre pantallas".
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Detenido al intentar robar un patinete forzando el candado con un sillín
DESARROLLO:
Detenido al sorprenderle mientras robaba un patinete forzando el candado con un sillín.

Agentes de Policía Local detuvieron en la mañana de ayer a un hombre de 24 años como presunto autor de un delito de hurto de patinete eléctrico.

Los hechos ocurrieron sobre las 08:30. Una patrulla que intervenía en la calle Canciller Ayala recibió el aviso de que un hombre estaba forzando con un sillín el candado de un patinete estacionado entre Jesús Guridi y Kutaísi.

Los agentes se dirigieron rápidamente al lugar y el hombre, al verse sorprendido, emprendió la huida. Finalmente, fue interceptado, por lo que procedieron a su detención.

Otra patrulla comprobó en el lugar de los hechos que había restos de sangre en el sillín utilizado para forzar el vehículo. Ademas, la base de este y su candado se encontraban rotos.

Posteriormente, se hicieron las gestiones oportunas para devolver el patinete a su dueño, que apareció cuando se encontraban interviniendo.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Detenido tras robarle el bolso a una mujer de 86 años que caminaba con andador
DESARROLLO:
Un hombre de 30 años y de origen magrebí fue detenido el jueves tras robarle el bolso a una mujer de 86 años.

Hacia las doce menos cuarto de la mañana de ayer, jueves, la Ertzaintza fue alertada del robo de un bolso a una mujer en una plaza ubicada en el barrio de Txagorritxu. Según la información aportada, el presunto autor estaba retenido por varios particulares.

Una patrulla acudió al lugar y contactó allí con varias personas, entre ellas la víctima, una mujer de 86 años y de nacionalidad española.

Esta informó que caminaba por la vía pública, ayudada con su andador, cuando se le acercó un hombre que le preguntó por una dirección. Mientras le daba las indicaciones, este le robó al descuido un bolso del interior del cajón del andador.

La víctima se dio cuenta del robo y de cómo el presunto delincuente le hacía entrega de su bolso a otro hombre, que huyó rápidamente en una bicicleta. La mujer fue auxiliada por varios viandantes, que pudieron retener al implicado.

Los agentes identificaron al presunto autor y poco después se pudo recuperar el bolso de la víctima, pero no el dinero que tenía en la cartera. Una mujer se encontró el bolso por las inmediaciones y lo entregó a la Policía.

Al parecer, el presunto cómplice del autor del robo lo habría abandonado después de coger el dinero. Ante tales hechos, se procedió a la detención del implicado, que cuenta con antecedentes, principalmente por hechos contra la propiedad, por un delito de hurto.

La Ertzaintza mantiene abierta la investigación policial para localizar al segundo participante en este delito.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Arrancan las graduaciones de Bachillerato en los colegios e institutos de Vitoria
DESARROLLO:
Los jóvenes de entre 17 y 18 años se pondrán sus mejores galas para despedir su etapa en el instituto. Las graduaciones arrancan este viernes y marcan el final de un camino de años entre libros, pasillos y amistades que, en muchos casos, serán para siempre.

Como es habitual, algunos centros en Vitoria prefieren celebrar la graduación antes de Selectividad, mientras que otros prefieren esperar.

Imagen de Corazonistas en la graduación de 2024

Corazonistas es el más madrugador y celebrará su graduación este mismo viernes 8 de mayo en el polideportivo del colegio. La próxima semana será el turno de Marianistas. El colegio situado frente a la catedral celebrará su graduación en el anfiteatro el viernes 15 de mayo. Justo el mismo día que los alumnos de San Prudencio. Por su parte, el instituto Los Herrán tendrá su gran cita el viernes 22 de mayo.

Tras estas primeras fechas, llegará el parón para hincar los codos. Muchos institutos prefieren esperar a que pase la tormenta de la Selectividad para celebrar el fin de curso por todo lo alto. Así, el 12 de junio será el día grande para los alumnos de Mendebaldea, Olabide, Instituto Lakua, San Viator y Miguel de Unamuno.

¿Quieres contarnos algo más de tu graduación o echas en falta alguna fecha? ¡Escríbenos por Instagram, Facebook o Twitter!

Aunque las graduaciones son las protagonistas estos días, la sombra de la Selectividad está siempre presente entre los estudiantes. La convocatoria ordinaria será los días 2, 3 y 4 de junio. Para muchos, son días que llevan meses marcados en el calendario, en lo que es una prueba de fuego para elegir la carrera deseada.

Para quienes se les haya atascado alguna asignatura de Bachillerato, la convocatoria extraordinaria será entre el 30 de junio y el 2 de julio.

Sea antes o después de los exámenes, Vitoria se llenará estos días de bandas, diplomas y, sobre todo, mucha ilusión de lo que está por venir. ¡Zorionak a todos los graduados!

La Selectividad llega en junio a Álava para cientos de estudiantes de Bachiller y FP
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Así cambiará el Centro Cívico Aldabe con su reforma
DESARROLLO:
El Centro Cívico Aldabe cambiará su fachada y mejorará su accesibilidad. La reforma, que seguirá los patrones del Centro Cívico Judimendi, afectará principalmente a su bloque social, la parte más cercana al Casco Viejo. Y con la reforma cambiará por completo el aspecto actual de este Centro Cívico, con 30 años de vida. Así, la fachada que da hacia Portal de Arriaga tendrá un nuevo cubrimiento de madera con paneles fotovoltaicos.

La intervención también renovará la accesibilidad de ambos espacios del edificio, integrará soluciones que mejorarán el aislamiento térmico y hará posible obtener la certificación EnerPhit Passivhaus. El proyecto durará 18 meses y transformará Aldabe en un edificio de consumo casi nulo. No está claro, de momento, si habrá que cerrar la parte social en algún momento, algo que parece probable tal y como ha ocurrido en Judimendi. El objetivo es reducir un 45% la demanda de energía no renovable.

La reforma del Centro Cívico Aldabe está enmarcada en el Plan de Actuación Integrada (PAI) del Casco Medieval, que agrupa 26 acciones. La inversión para esta obra es de 6,1 millones de euros, dentro de los fondos Europeos de Desarrollo Regional recibidos para el PAI, dotados con 7,3 millones. Aldabe fue construido en 1996 y tiene 2.178 metros cuadrados, más otros 433 metros en sótano.

El proyecto reformará la fachada principal, donde pondrá láminas de madera y placas solares. Eso sí, se intentará respetar la calidad arquitectónica del edificio ya existente. La fachada principal contará con placas fotovoltaicas de 11 kilovatios pico, orientadas al sur junto a las ventanas, para potenciar la generación de energía renovable. Se mantendrá la disposición actual de las ventanas y se crearán lamas verticales con bajo impacto ambiental y alta durabilidad.

Las fachadas restantes tendrán un sistema SATE de color neutro y acabado liso. Los grandes paños de cristal serán sustituidos por ventanas pequeñas para evitar el sobrecalentamiento en el interior. En el plano interior, los despachos administrativos pasarán a la segunda planta y la primera quedará disponible para talleres y ludoteca.

Las obras abordarán la reparación de patologías tras 30 años de uso. Hay óxido y suciedad en elementos metálicos, deterioro de paneles termosolares en la cubierta, presencias de musgo y humedad en las zonas no transitables, y oxidación en las conducciones de calderas de biomasa.

La iluminación será renovada con lámparas LED, tanto en los sistemas de emergencia como en el salón de actos y los ascensores existentes. También se instalará un tercer ascensor para llegar a los vestuarios de piscinas.

La intervención comprende acciones para adaptar el edificio a la normativa actual sobre incendios y accesibilidad. Para cumplir la sectorización interior, Aldabe se dividirá en tres sectores según su uso: sociocultural, deportivo y piscina. Estas divisiones buscan mejorar la seguridad en caso de incendio e incrementar el confort.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Etxebarria, sobre ampliar Foronda: "Pedir es gratis"
DESARROLLO:
"Pedir es gratis, puede pedir lo que quiera. Y esto ya lo pidió en la anterior campaña". Así ha reaccionado Maider Etxebarria a la petición de Ramiro González para ampliar Foronda. La alcaldesa y el diputado general han escenificado un día más su tensión política ante los atriles de sus respectivas instituciones.

El pasado miércoles Ramiro González pidió ampliar la terminal de pasajeros de Foronda. Pero Maider Etxebarria no cree que esto sea necesario por ahora: "Queda mucho recorrido para llegar a los 500.000 pasajeros y hay que ser prudentes con lo que pedimos".

La alcaldesa también ha cuestionado que haga estas declaraciones justo ahora, cuando hay un órgano bilateral para analizar el futuro de los aeropuertos vascos: "No es momento de fucionar a golpe de titular".

Maider Etxebarria también ha recogido el guante para, desde su puesto de alcaldesa, destacar la labor del PSOE en Foronda: "Quiero reivindicar el papel del PSOE que, cuando llegó al Gobierno, Foronda estaba en un punto muerto". La alcaldesa ha apelado a seguir trabajando de la mano del resto de las instituciones para seguir impulsando Foronda.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Mercadona amplía su plataforma logística en Jundiz con una nave para refrigerados
DESARROLLO:
Mercadona ampliará su plataforma logística de Júndiz con una nueva nave para refrigerados. Una nave que ocupará 21.162 metros cuadrados. Esta nave estará también en Jundiz, pero no anexa a la actual Plataforma Logística. La ampliación de refrigerados irá en una parcela anexa a la A1, entre la calle Askarra, Bidegana y la A1.

Gilsa (sociedad del Ayuntamiento y el Gobierno Vasco) obtendrá 2,3 millones de euros con la operación. Con esta ampliación Mercadona refuerza la fuerza de Jundiz como punto logístico en la zona norte, donde la empresa valenciana sigue creciendo. En 2016 abrió la plataforma logística en una operación que reportó 10 millones de euros entonces al consistorio.

El bloque logístico de Jundiz en Mercadona cuenta actualmente con 81.000 metros cuadrados, da servicio a más de 80 tiendas de la zona norte y en ella trabajan 650 personas. Asegura Gilsa que la inversión es de unos 200 millones de euros.

La nueva nave se dedicará al servicio de productos refrigerados y para su ejecución se estima una inversión cercana a los 14 millones de euros: 3 millones para la ejecución de las infraestructuras de la parcela y 11 millones para la construcción de la nave y la instalación de la solución logística automatizada. Con esta ampliación Mercadona creará más de 60 nuevos puestos de trabajo.

No es la única ampliación prevista. También la cercana Mugafil, presente en la misma zona, ampliará sus instalaciones en el sector 21 de Júndiz, por 1,2 millones de euros. El terreno suma cerca de 14.600 metros cuadrados. La empresa Mugafil ya posee dos parcelas en el polígono y usará la nueva para responder a sus necesidades de expansión en el negocio del alambre, sobre todo en capacidad logística y almacenamiento.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: "Guardé la compostura en la misa de San Prudencio, pero no me pareció bien lo que dijo el obispo"
DESARROLLO:
La alcaldesa ha reaccionado este viernes a la crisis en la iglesia de Vitoria-Gasteiz. Una crisis con dos variantes: la primera es el sermón que dio el obispo el día de San Prudencio, donde criticó al gobierno de Pedro Sánchez, haciendo suyas unas palabras del presidente de la Conferencia Episcopal. Y la segunda es la carta firmada por 52 sacerdotes que acusan a Elizalde de "abuso de poder".

Maider Etxebarria estuvo presente en esa misa de San Prudencio en Armentia. "Guardé la compostura, pero no me pareció bien", ha asegurado. Y ha criticado que el obispo no hiciese suya la letra del Zortziko que anima a vivir las fiestas "en armonía y buena unión".

Al mismo tiempo, ha asegurado: "Hubo gente que se salió de la misa impactada porque se pudiese llegar a usar el púlpito para salir de la misa". Etxebarria ha insistido en que "parece una iglesia de otros tiempos donde se usaba el púlpito para hacer política".

Sobre las críticas de 52 curas al obispo, Etxebarria ha asegurado: "Con la iglesia hemos topado otra vez, pero es que el obispo se ha topado con la iglesia. La iglesia propia le acusa de falta de capacidad y de abuso de poder".

El pasado martes, Ramiro González también aseguró estar sorprendido por las palabras del obispo en la misa de San Prudencio: "Cuando vamos a misa, el obispo tiene libertad para hacer su homilía y para trasladar sus pensamientos, sus valores y sus posiciones. También, dentro de esa libertad, está el hacer referencia a cuestiones políticas. Pero a mí me sorprendió que entrara de esa manera en el terreno político".

Este fue el fragmento de la homilía que enfadó o sorprendió a representantes públicos:

"El Estado es aconfesional, pero el Gobierno tiende a tomar posturas «confesionales» en materia antropológica, definiendo el comienzo y el final de la vida, la definición del matrimonio y de la familia, y el significado de la sexualidad humana con criterios de fe ideológica, al margen de la ciencia y de las experiencias humanas más elementales.

Tiene también una mirada confesional sobre la historia, y selectiva sobre las víctimas. Manifiesta un deseo desmedido de intervenir en la sociedad civil y de controlar las instituciones que aseguran la división de poderes en lo político y la libre concurrencia en lo económico, además de una doble vara de medir, según a quién afecten los asuntos de abuso de poder o de corrupción. Todo ello queriendo asegurar el control sobre los medios de comunicación. Es de mínima honradez reconocer que varias de estas características valdrían para casi todos los gobiernos".
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: ¿Sabrías hacer una RCP? Las enfermeras de Álava salen a la calle para enseñarlo
DESARROLLO:
La tensión de una ciudad también se toma en la calle. Y este martes 12 de mayo, en plena Plaza de la Virgen Blanca, habrá enfermeras preparadas para resolver dudas, enseñar maniobras que pueden salvar vidas y hablar de salud. Sin batas ni consultas de por medio.

El Colegio Oficial de Enfermería (COE) de Álava aprovechará el Día Internacional de la Enfermería para acercarse a la ciudadanía con una carpa abierta durante todo el día.

Bajo el lema "Pregunta a tu enfermera", la iniciativa quiere acercar el trabajo diario de estos profesionales y, al mismo tiempo, fomentar hábitos saludables de una manera sencilla y práctica. La carpa estará abierta de 10:00 a 19:00 y cualquiera podrá acercarse a ella.

Esta propuesta no solo se queda en repartir información. Habrá talleres prácticos sobre temas muy distintos y muy presentes en el día a día. Desde aprender maniobras de reanimación cardiopulmonar (RCP), hasta controlar la tensión arterial o mejorar la higiene bucodental.

También habrá espacios dedicados a la alimentación saludable, la vacunación internacional, el suelo pélvico o la prevención del tabaquismo.

La jornada también se centrará en etapas importantes de la vida y en temas que muchas veces siguen siendo tabú o dan vergüenza. Se hablará sobre embarazo, menopausia, anticoncepción e infecciones de transmisión sexual (ITS).

Todo ello explicado por profesionales de enfermería y pensado para que cualquier persona pueda preguntar sin miedo.

La presidenta del COE de Álava, Hosanna Parra, estará presente junto a otros profesionales en esta jornada que busca sacar la enfermería de los centros sanitarios.

Muchas veces una conversación rápida puede resolver dudas que se van dejando pasar durante meses. Esa es parte de la idea de esta iniciativa: crear un espacio cercano, abierto y accesible en pleno centro de Vitoria-Gasteiz.

Entre talleres, consejos y demostraciones, más de uno probablemente salga de la Virgen Blanca sabiendo hacer una RCP, revisándose mejor la tensión…
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: El Azkena extiende el rock, punk, soul y garage por Álava
DESARROLLO:
Álava suena a rock, punk, soul y garage. Es el espíritu del Azkena Rock Festival, que este año regresa con su tour por la provincia. Aunque, en esta ocasión, más bien se concentra en una única jornada en una localidad.

La elegida ha sido Santa Cruz de Campezo, que el sábado 13 de junio acoge una cita de lo más rockera, como antesala a las sesiones de Mendizabala. Cuatro conciertos de acceso libre que reúnen propuestas internacionales con nombres más locales.

Desde Escocia llega Bratakus. El dúo punk de las gemelas Breagha y Onnagh Cuinn,
recientemente teloneras de The Hives. Su música combina actitud, ironía y crítica social.

Por su parte, el francés Alexis Evans desplegará su bailable mezcla de soul clásico, funk y blues cargada de energía contemporánea.

La representación euskaldun correrá a cargo de la veterana banda bilbaína de garage punk y rock n'
roll La Secta, que presentarán su último trabajo, Buscando la luz.

También se apunta a la fiesta rockera Pelo Perro, banda local de Kanpezu con una propuesta de rock sin adornos.

Con esta nueva edición, Araba ARF Tour refuerza su compromiso con el territorio. "Generando
un espacio de encuentro que mantiene viva la llama de Azkena Rock Festival en un entorno cercano y
accesible para todos los públicos", indican desde la organización.

La de Campezo será el aperitivo para el plato fuerte del Azkena Rock Festival, que se celebra del 18 al 20 de junio en Mendizabala. Una edición, la 24, que reúne cerca de 50 artistas, en una lista que encabezan  Alice Cooper, Social Distortion y The Hives.

Azkena Rock cierra cartel y presenta su programa por días para 2026
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Arkabia se llena de musicales con ocho funciones en cinco días
DESARROLLO:
Durante cinco días, el teatro musical tomará Arkabia con historias sobre convivencia, identidad, humor y emociones cotidianas.

El nuevo espacio cultural de Fundación Vital acogerá del 8 al 12 de junio el primer ‘Ciclo de Musicales’, una propuesta impulsada junto a ARTEA Teatro Musical que reunirá a 210 personas entre actores músicos y equipo técnico.

La cita llega con la idea de acercar el teatro musical a todo tipo de público. Durante cuatro jornadas habrá dos funciones diarias, a las 18:00 y a las 19:30 horas, con ocho representaciones en total.

Cada musical costará 4 euros, mientras que el coloquio y la gala final tendrán un precio de 1 euro. Además, todas las funciones y la gala podrán seguirse también en directo a través de YouTube.

Compra tus entradas

Cuatro historias muy distintas

Lunes 8 de junio llegan ‘Pantomima’ a las 18:00 y ‘La Vie Boheme’ a las 19:30.
Martes 9 de junio, será el turno de ‘Grita Fuerte Ya’ a las 18:00 y ‘Dinos lo que pasa aquí’ a las 19:30.
Miércoles 10 de junio. Ese día podrá verse ‘Dinos lo que pasa aquí’ a las 18:00 y ‘Grita Fuerte Ya’ a las 19:30.
Jueves 11 llegarán de nuevo ‘La Vie Boheme’ a las 18:00 y ‘Pantomima’ a las 19:30.

Las cuatro historias tienen tonos muy diferentes, aunque todas parten de las mismas situaciones cercanas. 'Pantomima' habla de un grupo de mimos que intenta encontrar su sitio en un mundo donde casi nadie se pasa a mirar.
'Grita Fuerte Ya' se mete en el día a día de un colegio en los problemas de convivencia entre alumnado, profesorado y familias. 'Dinos lo que pasa aquí' arranca en una escuela de circo donde una noticia inesperada lo cambia todo. Y 'La Vie Boheme' se fija en la vida de un vecindario lleno de discusiones, secretos y encuentros en el rellano.
Todas las obras son originales y están planteadas como montajes corales. Es decir, con muchos personajes y mucho peso del grupo sobre el escenario.

Más de 200 personas para una semana de musicales
Detrás de todo ello habrá 210 personas entre intérpretes y equipo artístico. Una cifra que deja claro el tamaño del proyecto y también el peso que tiene el teatro musical dentro de la formación artística actual.
Desde la organización destacan precisamente eso: que es “un formato en expansión” que mezcla distintas disciplinas y que conecta especialmente con la gente joven.
El cierre llegará el viernes 12 de junio. A las 17:30 tendrá lugar un coloquio con el actor Urko Fernández y, después, a las 19:00, una gala final que servirá para poner el broche a toda la semana.
Las entradas ya están a la venta tanto en la web de Arkabia como de manera presencial en su sede de Plaza de los Fueros.

Las cuatro historias tienen tonos muy diferentes, aunque todas parten de las mismas situaciones cercanas. 'Pantomima' habla de un grupo de mimos que intenta encontrar su sitio en un mundo donde casi nadie se pasa a mirar.

'Grita Fuerte Ya' se mete en el día a día de un colegio en los problemas de convivencia entre alumnado, profesorado y familias. 'Dinos lo que pasa aquí' arranca en una escuela de circo donde una noticia inesperada lo cambia todo. Y 'La Vie Boheme' se fija en la vida de un vecindario lleno de discusiones, secretos y encuentros en el rellano.

Todas las obras son originales y están planteadas como montajes corales. Es decir, con muchos personajes y mucho peso del grupo sobre el escenario.

Detrás de todo ello habrá 210 personas entre intérpretes y equipo artístico. Una cifra que deja claro el tamaño del proyecto y también el peso que tiene el teatro musical dentro de la formación artística actual.

Desde la organización destacan precisamente eso: que es “un formato en expansión” que mezcla distintas disciplinas y que conecta especialmente con la gente joven.

El cierre llegará el viernes 12 de junio. A las 17:30 tendrá lugar un coloquio con el actor Urko Fernández y, después, a las 19:00, una gala final que servirá para poner el broche a toda la semana.

Las entradas ya están a la venta tanto en la web de Arkabia como de manera presencial en su sede de Plaza de los Fueros.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: "La familia es la escuela para nuestras emociones"
DESARROLLO:
La salud emocional de los jóvenes ha sido el eje del I congreso internacional de las familias que el Europa ha acogido esta semana. Una cita que ha reunido a más de 400 personas para analizar la salud emocional, la resiliencia y la gestión de conflictos. La consejera de Bienestar, Juventud y Reto Demográfico, Nerea Melgosa, ha cerrado el encuentro con un mensaje claro: "Las familias son el corazón que bombea la sangre de nuestro país".

El congreso ha puesto sobre la mesa una realidad preocupante: el malestar psicológico de los más jóvenes. Con el lema de que las familias son el motor del país, las jornadas se han centrado en cómo dotar a padres e hijos de herramientas para gestionar el conflicto y fortalecer la salud emocional en un entorno cada vez más complejo.

Las ayudas a la natalidad (0-3 años) llegan actualmente a 40.386 niños y niñas y a 38.163 familias. Además, la consejera ha recordado que la extensión de estas ayudas hasta los 4 años sumará cerca de 12.000 expedientes adicionales.

El congreso también ha servido para poner cifras a las nuevas realidades familiares. Desde el 1 de enero, 3.142 familias monomarentales han solicitado el nuevo certificado que les reconoce derechos específicos. Asimismo, se ha destacado la inversión de 940 millones de euros destinada a apoyar la contratación de cuidadores para menores de 14 años.

"La conciliación no es una concesión, es una necesidad real", ha subrayado Melgosa, quien ha confirmado que, tras el éxito de esta edición, el congreso volverá a celebrarse en 2027.

Por su parte, el viceconsejero Xabier Legarreta ha puesto el foco en la salud mental. Ha revelado que el servicio Zeuk Esan ha gestionado más de 2.200 consultas en lo que va de año, de las cuales el 40% están relacionadas con malestar psicológico. Así, ha reivindicado la escucha activa como herramienta política: "Escuchar no es pasivo: escuchar es intervenir, escuchar es cuidar y escuchar es prevenir".

El Gobierno Vasco lanzará en 2026 el programa 'Family Act', un modelo integral de apoyo a las familias. También se ha hecho hincapié en la educación digital con iniciativas como el 'Día Sin Móvil en Familia', que ya se ha celebrado en Vitoria-Gasteiz.

El bloque científico ha contado con ponentes de renombre. Así, la psicóloga Laura Rojas-Marcos ha definido la familia como la "primera escuela emocional" y ha dado claves para desarrollar una "personalidad resistente" ante un mundo incierto. De hecho, ha alertado sobre la baja tolerancia a la frustración como uno de los grandes retos contemporáneos: "Las personas que entrenan la tolerancia a la frustración sienten que tienen más control de su vida y experimentan un mayor bienestar subjetivo".

Javier Urra ha reivindicado la familia como una "institución inatacable" y ha alertado sobre el deterioro de la salud mental de los jóvenes y la falta de perspectivas profesionales.

Finalmente, Cristina Gutiérrez Lestón y Leticia Garcés han defendido la educación emocional como una ciencia medible, apostando por crear "madrigueras" (entornos seguros) en los hogares para fomentar la confianza. "Sin confianza nada funciona, y ese mundo empieza dentro de nosotros mismos"
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Fiestas en pueblos de Álava: Munain, Etxegoien, Yécora y Kuartango
DESARROLLO:
Munain celebra sus fiestas este fin de semana. Además Etxegoien tiene una cita este sábado en la ermita de San Miguel y Yécora conmemora la festividad de Santa Domingo.

También Zuhatzu Kuartango se vestirá de gala este domingo para acoger la XXII Edición de la Feria del Perretxiko, Vaca Terreña y otras razas autóctonas en peligro de extinción.

Consulta aquí todos los programas de las fiestas de los pueblos de Álava. Iremos publicándolos a medida que nos lleguen nuevos programas, semana a semana. Aviso: si echas de menos algún programa, envíanoslo.

En Yécora en la festividad de Santo Domingo, mayo,  trasladan a la Virgen de Bercijana a la parroquia. En el día central de las fiestas de agosto hacen el camino contrario. En en esa vuelta a su ermita fue acompañada por el pueblo, la corparación, presidida por el Diputado General y por el grupo de dantzantes.

Zuhatzu Kuartango se vestirá de gala para acoger la XXII Edición de la Feria del Perretxiko, Vaca Terreña y otras razas autóctonas en peligro de extinción. Este evento, consolidado como un referente en la provincia, busca dinamizar económica y culturalmente el municipio, poniendo en valor los productos locales y la riqueza natural del Valle de Kuartango.

• Gastronomía: A partir de las 13:00 h, los asistentes podrán disfrutar de una degustación de Vaca Terreña asada con Euskal Okela a un precio popular de 3 € el pintxo. Además, habráventa directa de los afamados perretxikos de la zona.
• Cultura y Deporte: A las 12:00 h tendrá lugar el Campeonato Interpueblos de Álava de Herri Kirolak, organizado por la Federación Alavesa. La mañana estará amenizada por la música de calle de la Txaranga Aramangelu.
• Actividades Infantiles: De 11:00 a 14:00 h, el Txoko Infantil ofrecerá hinchables, juegos gigantes y talleres para los más pequeños.• Mercado y Exposición: Durante toda la mañana se podrá visitar la feria de artesanía y productos típicos, así como una exposición de ganado de razas autóctonas en peligro de extinción.

Las fiestas de los pueblos vuelven de nuevo con fuerza en 2026. Una tradición muy arraigada en nuestra cultura popular. Serán cientos los pueblos que celebren sus fiestas este verano por Álava. Los concejos de Mendialdea, Lautada, Rioja Alavesa, Gorbeialdea, Treviño, Vitoria-Gasteiz, Añana y Ayala llamarán a distintas fiestas. DJs, orquestas, verbenas y numerosos grupos pondrán la música.

Gasteiz Hoy publicará aquí las distintas fiestas y eventos de Álava, a medida que se conozcan sus programas. Si echas en falta algún programa o hay algún cambio en las fechas, envíanoslo a agenda@gasteizhoy.com. Entre todos haremos el calendario de las fiestas de Álava.

Tomando como referencia las fechas de años anteriores, así se dividirán las fechas de las fiestas de los pueblos de Álava este 2026. Las fechas son orientativas y en algunos casos habrá variaciones entre la fecha real y la orientativa:
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: La Selectividad llega en junio a Álava para cientos de estudiantes de Bachiller y FP
DESARROLLO:
Junio es sinónimo de nervios, estudios de última hora, consultas apuradas y también celebración, al menos posterior. Es lo que tiene la Selectividad, que en Álava está a la vuelta de la esquina para cientos de estudiantes de Bachiller y FP.

El campus alavés acogerá las pruebas de la convocatoria ordinaria los días 2, 3 y 4 de junio (de martes a jueves). Unas fechas similares a las de la mayoría de las comunidades autónomas. Es una de las consecuencias de los cambios que la PAU (Pruebas de Acceso a la Universidad), estrenó en 2025.

Como es habitual, euskera es la primera en someterse a examen. Pero en lugar de continuar con Historia de España, como en otras ocasiones, se plantea Historia de la Filosofía. Ambas son troncales y quien se presenta puede elegir una u otra.

El miércoles las pruebas comenzarán con Lengua Castellana y Literatura II y el jueves harán lo propio con Inglés. Y, entre medias, se reparten desde Biología a Portugués, Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, Física, Geografía, Tecnología e Ingeniería II o Literatura Dramática.

Exámenes a los que el alumnado deberá acudir con el DNI (u otro documento de identificación válido) y el resguardo de la matrícula. Por supuesto, todos los móviles, smartwaches y demás aparatos electrónicos deben apagarse antes de entrar al aula y colocarse en un espacio habilitado para ello, fuera del alcance del estudiantado.

Tan solo en aquellas asignaturas que lo requieran podrán, excepcionalmente, usar un ordenador. Eso sí, lo dispondrá la organización de la prueba y no tendrá conexión a Internet.

También se permiten las calculadoras en los siguientes exámenes:

Aunque estos aparatos no deben tener las siguientes características:

Si no acudes a esta convocatoria de junio, no apruebas o no obtienes la nota necesaria, tienes otra oportunidad. La convocatoria extraordinaria será los días 30 de junio y 1 y 2 de julio.

Los resultados de la PAU ordinaria se conocerán el 10 de junio a partir de las 12:00. Y la tarjeta de notas estará a partir del día 16 de junio.

Aulas abiertas en el Campus de Álava para preparar los exámenes finales

Si quieres revisar los exámenes, debes solicitarlo del 11 al 15 de junio y estas se realizarán los días 23 y 24 de junio. La copia la enviarán por correo electrónico entre el 25 de junio y el 6 de julio.

Cabe recordar que este año se mantienen los cambios en la PAU aplicados en 2025. Es decir, solo hay un modelo por materia, de 90 minutos, y las pruebas están más enfocadas al aprendizaje por competencias y menos a la memoria.

Así, cada vez prima más el razonamiento, el análisis y la puesta en práctica de los conocimientos. De todas formas, aquí puedes consultar algunos modelos de exámenes.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Investigan si drogaron a menores de Vitoria en un crucero de su viaje de estudios de 4º de ESO
DESARROLLO:
Alumnas de Ikasbidea sospechan que les drogaron durante un crucero en su viaje de fin de curso de 4º de la ESO. Y ya han presentado al menos cuatro denuncias ante Ertzaintza y Guardia Civil, según desveló EITB.

Así, el alumnado iba en un crucero por el Mediterráneo. Eran jóvenes de 4º de ESO. Según asegura EITB, las menores avisaron por teléfono a sus familias: creen que una pareja adulta les introdujo algo en sus bebidas para después intentar abusar de ellas. Una pareja que nada tenía que ver con el grupo procedente de Vitoria-Gasteiz. La agencia encargada del viaje fue quien avisó a la Guardia Civil.

El viaje de estudios fue organizado por las propias familias del centro, como suele ser habitual. La investigación, en cualquier caso, sigue ahora mismo su curso y los cuerpos policiales analizan todo lo que pudo ocurrir en ese barco.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Dantza Plazan baila por más plazas del centro de Vitoria
DESARROLLO:
Se acerca el verano y con él vuelve Dantza Plazan de la mano de la 'Escuela de Folklore Luis Aramburu'. La nueva edición de Dantza Plazan regresa el 8 de mayo  y cambia su formato.

Esta vez el evento será más participativo y se celebrará en ubicaciones diferentes del centro. El público disfrutará de la danza cada viernes a las 19:30 hasta el 25 de septiembre.

Este año habrá una novedad fundamental. La actividad irá cambiando de lugar para dar más visibilidad y permitir que más personas se unan. Hasta ahora las sesiones eran siempre en el parque de La Florida.

Dantza Plazan hará paradas en diferentes plazas y espacios céntricos. La iniciativa se alejará este año de su sede única habitual. Así las danzas llegarán a más rincones y vecinos.

La programación mantendrá la explicación inicial de los pasos. Después, el ambiente festivo de la romería tomará el relevo. El público podrá seguir bailando sin parar la música ni recibir nuevas explicaciones.

El equipo de la Escuela de Folklore liderará la experiencia y actuará como modelo para ayudar a las personas indecisas o sin experiencia. Así todas se animarán a bailar y compartir la tradición vasca.

Sonia Díaz de Corcuera, concejala de Cultura y Educación, destaca que "con esta ampliación de ubicaciones pretendemos darles más visibilidad y que más personas los puedan disfrutar de las danzas tradicionales e incluso se animen a participar". El evento contará con 11 jornadas. Cada viernes tendrá un espacio diferente en el centro de Vitoria-Gasteiz.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: Bob Pop desnuda la vida en su nuevo espectáculo en Vitoria-Gasteiz
DESARROLLO:
El espectáculo 'Hablar no sirve. De nada' llegará a Vitoria-Gasteiz con Bob Pop como protagonista. Tanto el éxito como el deseo, el cuerpo, la dependencia y la vulnerabilidad serán temas centrales en este montaje.

Bob Pop y Daniel Bayona actuarán el 8 y 9 de mayo a las 19:30 en el Teatro Félix Petite. Las entradas están disponibles tanto en taquilla como en la web del Teatro Principal.

Tras una carrera como plumilla cultural, cajero, directivo, guionista y vedette, Bob Pop quiere subirse al escenario para provocar incomodidad y exponer su propio fracaso. La función será el 8 y 9 de mayo con 'Hablar no sirve. De nada'.

El espectáculo comenzó como monólogo escrito para sí, pero la dependencia física de Bob Pop convirtió la propuesta en un diálogo. Bob Pop y Daniel Bayona ya han trabajado juntos en la serie 'Maricón Perdido'.

La obra mezcla teatro y autoficción. El argumento explora las limitaciones del cuerpo y cómo la palabra y el humor dan libertad. El espectáculo une lo personal y lo universal. El público es testigo del dolor y la comedia surgidos de esta situación.

Se abordan temas como el amor, el sexo, el tiempo y la necesidad de aceptar la vida en toda su complejidad. Canciones de Betty Misiego, José Luis Perales y El Niño de Elche aparecen en la función.

Durante hora y media, Bob Pop y Daniel Bayona mantendrán un diálogo en el que eluden la autocompasión. Convertirán lo cotidiano en un relato cargado de ironía, crítica social y verdad. Esta función ya suma dos temporadas, 2024 y 2025, y está en la tercera.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: El festival Poetas en Mayo llena de versos Vitoria y Álava
DESARROLLO:
El festival Poetas en Mayo llenará de versos Vitoria-Gasteiz y Álava con más de una veintena de encuentros y recitales. Artistas de prestigio y poetas internacionales compartirán propuestas diversas entre música, palabra y participación en plazas, museos, colegios y hospitales del 3 al 30 de mayo.

La poeta Elisa Rueda dirige la XIV edición cuya inauguración oficial es el 8 de mayo, a las 18:00 en el Caminante.

El objetivo es convertir la poesía en un nexo de unión en el tejido social. El festival une a instituciones, asociaciones, colegios y comercios en actividades de encuentro y expresión. Los organizadores esperan repetir con la colaboración económica y logística de diferentes entidades para llevar este evento a toda la población.

Entre los artistas destacados están Ismael Serrano, Antonio Colinas y Magdalena Sánchez Blesa. También participarán Luis Pastor, Miguel Gane, Idoia Asurmendi, Leire Vargas, Mikel Urdangarin y Maru Bernal.

Maryam Alzarooni, Patricia Pinchón, María Mandalou, Mohsen Emadi y Abdallah Abubaker aportarán la mirada internacional. El festival añade así nuevas voces a su propuesta de música y verso vivo.

La programación une la música, la literatura y el compromiso. El recital “Hitzetik Kantura” será el 10 de mayo en Izaskun Arrue Kulturunea, con Mikel Urdangarin y Leire Vargas fusionando poesía y música. Antonio Colinas recitará el 13 de mayo en Argomaniz.

Luis Pastor llevará su propuesta “Extremadura Fado” al museo Bibat el 14 de mayo. La poeta Magdalena Sánchez Blesa actuará en el Centro de Empresas del Casco Medieval el 15 de mayo, e Ismael Serrano ofrecerá un recital en Jesús Guridi el 16 de mayo.

Programa completo
Acciones y recitales únicos

El mercadillo de ropa y poesía destinará la recaudación a Berakah el 23 de mayo en el Farolón. Habrá colaboraciones con OSI Araba, como “Versos encantados” en Txagorritxu el 12 de mayo y poesía y coro en Santiago el 27 de mayo. Miguel Gane presentará “Nos faltó bailar” en ARKABIA el 28 de mayo, junto a Nur Bonet y Brenda Sayuri.
El 24 de mayo se celebrará el recorrido “3 de marzo: Herida abierta” por lugares emblemáticos, con poetas locales, el invitado Manuel Moya y concierto de Handicap. Las calles y plazas de Vitoria-Gasteiz vivirán así la poesía como expresión social y memoria compartida.
Poesía y proyectos sociales

El festival mantiene su compromiso social junto a colectivos como Down Araba, APDEMA, Cáritas, Helios, Vivir con Voz Propia, ASAFES, Berakah o INDESA. Llevarán versos a hospitales, residencias y centros de inclusión. La colaboración con colegios como Diocesanas, Marianistas, Corazonistas, Mendebaldea, Ekialdea y Los Herrán hará que el alumnado escriba y recite para denunciar la violencia y pedir paz.
Barrio de Salburua destaca por la unión de la asociación de vecinos y colegios en un recital conjunto con la iniciativa “Páginas de Cristal”. Los escaparates de comercios mostrarán poemas escritos por estudiantes. Además, el 9 de mayo la Plaza de España acogerá el acto “Un poema para la paz” con un lanzamiento de palomas de papel y versos.
Recitales en Álava rural

La XIV edición extiende la poesía a las cuadrillas de Álava. Localidades como Amurrio, Agurain, Elburgo, Kuartango, Zalduendo, Añua, Maeztu y Santa Cruz de Campezo acogerán recitales de poetas internacionales y encuentros locales. Los recitales escolares y locales buscarán descentralizar la propuesta cultural y llegar a pueblos del territorio.
Para más información se puede llamar al 656 712 145 o escribir a comunicacion@poetasenmayo.com. El festival apuesta así por el diálogo y la creación literaria como motor de transformación y convivencia en Vitoria-Gasteiz y Álava.

El mercadillo de ropa y poesía destinará la recaudación a Berakah el 23 de mayo en el Farolón. Habrá colaboraciones con OSI Araba, como “Versos encantados” en Txagorritxu el 12 de mayo y poesía y coro en Santiago el 27 de mayo. Miguel Gane presentará “Nos faltó bailar” en ARKABIA el 28 de mayo, junto a Nur Bonet y Brenda Sayuri.

El 24 de mayo se celebrará el recorrido “3 de marzo: Herida abierta” por lugares emblemáticos, con poetas locales, el invitado Manuel Moya y concierto de Handicap. Las calles y plazas de Vitoria-Gasteiz vivirán así la poesía como expresión social y memoria compartida.

El festival mantiene su compromiso social junto a colectivos como Down Araba, APDEMA, Cáritas, Helios, Vivir con Voz Propia, ASAFES, Berakah o INDESA. Llevarán versos a hospitales, residencias y centros de inclusión. La colaboración con colegios como Diocesanas, Marianistas, Corazonistas, Mendebaldea, Ekialdea y Los Herrán hará que el alumnado escriba y recite para denunciar la violencia y pedir paz.

Barrio de Salburua destaca por la unión de la asociación de vecinos y colegios en un recital conjunto con la iniciativa “Páginas de Cristal”. Los escaparates de comercios mostrarán poemas escritos por estudiantes. Además, el 9 de mayo la Plaza de España acogerá el acto “Un poema para la paz” con un lanzamiento de palomas de papel y versos.

La XIV edición extiende la poesía a las cuadrillas de Álava. Localidades como Amurrio, Agurain, Elburgo, Kuartango, Zalduendo, Añua, Maeztu y Santa Cruz de Campezo acogerán recitales de poetas internacionales y encuentros locales. Los recitales escolares y locales buscarán descentralizar la propuesta cultural y llegar a pueblos del territorio.

Para más información se puede llamar al 656 712 145 o escribir a comunicacion@poetasenmayo.com. El festival apuesta así por el diálogo y la creación literaria como motor de transformación y convivencia en Vitoria-Gasteiz y Álava.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: La lotería de tiempo primaveral continúa este fin de semana
DESARROLLO:
La primavera es lo que tiene, llena de color los jardines, campos y bosques. Pero es variable como ella sola. Hacer cualquier plan al aire libre supone jugársela: ¿lloverá? ¿calentará mucho el sol? ¿hará demasiado frío?

Una lotería de tiempo primaveral que, al igual que los últimos días, continúa también este fin de semana. Las previsiones arrojan un popurrí de opciones, como si fuera un menú para elegir. Desde sol a nubes, lluvias y tormentas. Unas precipitaciones que están generando avisos amarillos, pero que no siempre se cumplen.

Y todo ello en cuestión de horas. Tan pronto igual estás casi en tirantes como sacando el paraguas y cogiendo algo de más abrigo. Eso sí, las máximas templarán el ambiente, al rozar casi los 20º.

Subirán algo más las temperaturas, con ambiente soleado por la mañana e inestabilidad por la tarde. El viento soplará intenso del sur-sureste y las máximas subirán otro par de grados.

Al igual que la jornada anterior, la mañana será tranquila, con amplios claros, mientras que por la tarde se formarán nubes de evolución y se registraran algunos chubascos de carácter tormentoso, que podrían ser puntualmente intensos. Posibles nieblas a primeras horas en el Valle del Ebro.

El sábado seguiremos con viento del sur-sureste. Se hará notar en zonas de montaña especialmente, ayudando a que las temperaturas sigan en valores primaverales. En el cielo alternancia de nubes y claros por la mañana y riesgo de chubascos durante la tarde. Posibles nieblas a primeras horas en el Valle del Ebro.

Brumas y nieblas matinales en el sur de Álava. Cielos poco o parcialmente nubosos durante la primera mitad del día, con nubes de evolución durante la segunda mitad del día. Chubascos débiles a moderados y tormentosos durante la segunda mitad del día.

Viento del suroeste flojo a moderado, con rachas fuertes y muy fuertes. Brisas por la tarde en
el litoral. Temperaturas sin cambios; en ligero ascenso las máximas en la vertiente mediterránea.
------------------------------------------------------------

SECCIÓN: GENERAL
FECHA: 2026-05-08
TITULAR: El Gorbea restaura su cruz
DESARROLLO:
La cruz del Gorbea, uno de los símbolos más conocidos de la montaña vasca, va a ser reparada. Después de más de cien años en la cima, el terreno sobre el que se apoya se ha ido desgastando.

El viento, la nieve, la lluvia y el paso constante de montañeros han provocado erosión en la base. Para evitar que el problema vaya a más, las diputaciones de Bizkaia y Araba han decidido actuar de forma conjunta.

Ambas instituciones firmarán un convenio para acometer las obras de reparación y mejora de la cimentación. La cruz se encuentra dentro del Parque Natural de Gorbeia y en una Zona Especial de Conservación, lo que obliga a realizar los trabajos con especial cuidado hacia el entorno.

Esta sería la segunda actuación de la diputación alavesa en meses en el entorno del Gorbea. Ya que, además, la senda que une el hayedo de Egilolarra con la cima del Gorbea está en obras. El objetivo es mejorar la conservación y la seguridad del recorrido.

Las numerosas subidas al Gorbea dañan su entorno

La cruz está situada justo en la línea que separa los territorios históricos de Bizkaia y Araba. Por ese motivo, las dos diputaciones asumirán las actuaciones al cincuenta por ciento. El acuerdo no solo cubre las obras, sino también los trámites administrativos, la obtención de permisos, el seguimiento de los trabajos y el mantenimiento posterior del entorno.

La intención es asegurar que este elemento emblemático continúe en buen estado y que las miles de personas que suben cada año puedan seguir disfrutando de la cima con normalidad.

El plan contempla tres acciones principales. La más importante será la reparación y mejora de la base de la cruz, donde se ha detectado el deterioro del terreno. También se arreglará la mesa de orientación situada junto a la estructura, muy utilizada por los visitantes para identificar montes y paisajes.

Y además, se destinarán recursos al seguimiento y la inspección de las medidas de protección de posibles elementos arqueológicos presentes en la zona.

El presupuesto total es de 167.742,78 euros. Y Bizkaia y Araba pagaran mitad cada una. Es decir, 83.871,39 euros por territorio.
------------------------------------------------------------

